# -
主要内容为先锋微信群的内容，如建筑、视觉视觉、电影、读书等。以群内讨论为主，辅助相关资料（取决于我会不会弄这个东西）

Filmism，比较早是李西兹基在1920s提出的，这个定义和达达主义、构成主义一样同等重要。虽然主要成员皆为达达主义的苏黎世达达和苏联先锋派的大师，当时对美国电影工业冲击极大。
https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNTMyNjg2OQ==&mid=2650834700&idx=1&sn=6d5965311c7bab2ca4966073088f79f8&chksm=8071ecf6b70665e0a3bbc351fd1131a4c7b245285ea87687fba85435e31f1dd36ed863e00fe4&mpshare=1&scene=1&srcid=0605syodv9XwUaqtIpIA09aM&key=5f319dd54d82fb187c6257f2c36732882410f4e43e1b12531e88ea42e0f38b6c082aa49fa68f8fa0412298751edfbc4dce2eec5794fda8378f58657cd500bf9e9ede6ece1f10c8aac6fcdee1c9c1c338&ascene=1&uin=NTU3MDg5NDU2&devicetype=Windows+7&version=62060739&lang=zh_CN&pass_ticket=o4A5fGNbyjxhb6RAWpl3f1h7I0gUxbwPK4rd9Lx29PTrJ424WUbwngPX2DXCI%2FNu

吉加·维尔托夫《持摄影机的人》

谈到中国的现代纪录片，贾樟柯的电影风格就很具代表性，写实记录，平铺叙事，还原现实生活的真实情状，这批纪录片在“电影是现实的渐近线”指引之下，主张拒绝肆意使用蒙太奇去切割和破坏时间与空间的完整性和统一性，强调“真实美学”，强调对当前事实的密切关注，使故事的文学性消失在如同新闻报道的实际生活的叙事状态之中，客观事物尽可能不要擅自腐蚀掉原有事物的全貌，真实事物与银幕现实合二为一，给观众传递出最真实真切的情绪，丹麦电影人提出的“道格玛95”也同样是对电影记录现实真实性的进一步挑战。

早在上个世纪的20年代列宁就讲到："Cinemais for us the most important of arts。"他视电影为超越出艺术本体的一种强有力的教育工具，当时的苏联政府，极其鼓励纪录片与新闻片的拍摄，苏联的电影人们关于蒙太奇的试验就此展开，1925年，爱森斯坦的《罢工》被看作是蒙太奇运动的开端，普多夫金，库里肖夫，维尔托夫等人相继拍摄出一系列蒙太奇风格的作品，他们的理论思想和拍片实践都集中在一个课题的研究之上，即镜头的拼接与组合，“黄金时代”的好莱坞以及之后法国诗意现实主义的代表作品都不是建立在长镜头之上，正是这些电影启发了苏联电影导演们对于蒙太奇剪辑的探索。

爱森斯坦认为，A镜头加B镜头，不是A和B两个镜头的简单综合，而会成为C镜头的崭新内容和概念，库里肖夫则把镜头比作砖头，如同砖头盖头一般，镜头经过积累就形成一个段落。而维尔托夫则强调将电影观察的素材加以组织，从而引导观众得出明确的思想结论，他于1923年发表的名为《抛弃戏剧式电影制作方法》的文章，提出了“电影眼睛”的理论，他将机械的拍摄物带入了人类的机理，摄影机变成人的眼睛，主张电影工作者手持摄影机出其不意地捕捉生活，强调对现实的即兴观察，而这种观察与卢米埃尔的现实记录又完全不同，在他的电影语言下，纪录片并不意味着单一的拍摄，长镜头的记录，朴实的观察和静默远观的审视，对于现实生活的真实真切的捕捉是在镜头与镜头的组合之下更显深意。这部完全脱离出戏剧文学语言束缚的电影，其间复杂的影像传递出了真实的生活情状，作为之后真实电影和直接电影的发展源头，《带摄影机的人》中摄影机的拍摄和电影的记录就是维尔托夫“电影眼睛”理论的代表作品，既是对现实的记录又充分发挥摄影机的潜力。

《带摄影机的人》中独特的电影眼公式：电影眼 = 我透过电影看+我用摄影机在胶片上记录+我剪辑。这部经过精心剪辑之后的纪录片里，在无数镜头的拼接组合中，摄影机就是人的眼睛，人每天从早上睁开眼睛一刻开始，就会看到许许多多的东西，眼睛作为接受物，只能被动的接受所有扑向眼前的事物，没有任何的主动选择性，电影影像表层是记录着苏联劳动人民平凡生活的城市交响曲，观众入席的序曲、城市的黎明、劳动人民的辛勤工作和工作后的休息与艺术实践，但作为影片开头的摄影机的出现，人在摆弄摄影机，摄影机走出封闭死板的摄影棚，像人类眼睛一样不假思索，不做删减的直接记录一个时代下一个城市的生活实景。1920年代中后期，相继出现了许多以大都市为题材的电影，如米哈伊·考夫曼和伊尔雅·考帕林的《莫斯科》（1926）和鲁特曼的《柏林城市交响曲》（1927）等，这些影片都反映了都市的日常生活，但是维尔托夫的影片却能更贴切、更真实地展现出刚刚开始的大都市时代的现实风貌。是因为他所做的工作不是去细心挑选外表光鲜的浮华之物，而是去拾拣无人理睬的平淡生活。

影片开始，电影院将要放映《带摄影机的人》，放映员在放映室里作着最后的准备。观众还没有入席，放映大厅空无一人，折叠椅不停的折叠、打开，折叠、打开。接着观众走进电影院，对号入座，很惬意地等待着影片的放映，配乐乐队也都各就各位。放映室里，放映员点燃了放映机的炭灯丝，放映开始，影片里的银幕逐渐扩大为真正的电影银幕。一轮红日冉冉升起，一座大城市新的一天开始了，摄影师醒来，背上三角架和摄影机，发动汽车出发了，城市生活的交响曲奏响了！先是空荡荡的大街，接着是急匆匆的上班族，还有刚睡醒而一脸茫然的流浪汉。然后，商店开门，工厂开工，钢铁厂、矿井和铁路上一片隆隆声，到处都是辛勤工作的劳动者，一派热火朝天的景象。接下来的场景是人们下班后的业余生活：海边漫步、健身、跳舞、观看游艺演出，看电影。影片最后又回到电影院，就像影片开始那样，正在上映的就是刚刚拍摄和剪辑的电影。这样，那位带摄影机的摄影师拍摄中实际上还有一个摄影师，是他将另外一个摄影师的所作所为拍下来的。所以说这部电影是两架摄影机之间的视觉对话，观众是站在摄影师的角度，居高临下，洞察一切，调度一切，亦如上帝的眼睛一样的“全知视点”来参与对话的，这种集体而非个人化的视野，使我们能够透过都市生活光辉的浮光掠影，自由游移于影像之间。

《带摄影机的人》中反复出现拍摄者扛着摄影机的画面，这种 “自我暴露”的这种拍摄方法在当时被看作是不合常理的越轨行为，实则是要不断的提醒观众，激发其观众的兴致和热情，不断将沉浸在电影影像里的观众拉回到现实中来，提醒观众电影所呈现的影像仅仅是一个记录者的拍摄，这种不带任何主观色彩渲染的记录更是向观看者们强调真实的还原绝对不是煞有介事的介入影像去营造看似真实的生活。这部电影完全脱离出字幕文学性的解说去传达信息，仅仅依靠声画的结合,某种程度上是一部真正意义上的视听语言的代表之作。

1929年吉加维尔托夫的《带摄影机的人》，这部极大意义上丰富了电影语言和形式的纪录片极力向大众展现了当时电影所能看到的一切，引领观众去发现当时尚属神秘的这门科学。电影是一个取之不竭的宝库，孜孜不倦的你只要不吝啬自己的努力去探索，去思考，电影就总会出其不意的带给你意想不到的惊喜，就像苏联电影人吉加维尔托夫同样倡导还原现实，同样主张扑捉生活，同样提出即兴拍摄，但他在不断探索摄影机拍摄潜力的同时又能真实真切的记录着生活细碎的点点滴滴，从另外一个方面讲，纪实不代表着对蒙太奇剪辑的扼杀，记录也不代表着对摄影机拍摄可能性的倒退，这也是对现代电影工作者们只会用一成不变的方法去拍摄记录片的一种拷问。

